# 混合推荐系统

​		不同的推荐算法有不同的特点：

​		基于协同过滤的推荐算法仅仅依赖于用户的行为数据，不依赖于任何领域知识，且能产生一些新颖的推荐结果，但是会存在冷启动的问题；

​		基于关联分析的推荐算法虽然思想简单易解释，计算速度快，但是用户的个性化不足；

​		基于内容的推荐算法虽然能解决新项目的冷启动问题，但是它只会推荐和用户已反馈项目内容相似的项目，结果缺乏新颖性，且同样存在用户冷启动问题；

​		基于知识的推荐算法虽然能够解决冷启动问题，但是它依赖于预先构造一个领域知识库，且推荐结果同样缺乏新颖性。

​		如果能够有效地将各种算法进行组合或者混合，充分发挥各自的优势，就可以达到更好的推荐效果了。



## 1.混合推荐系统的动机

​		大量实践和理论分析证明，没种推荐算法都有其优势和不足。

​		混合  / 组合 推荐的基本思想是：通过获取全面的信息，采用不同的模型，取长补短，以提升系统整体的准确度和稳定性。



​		**理论依据：**

​		理论上，通过模型融合，可以降低不相关的错误；

​		针对分类问题，如果对不想关的完全独立的分类器通过多数表决投票进行组合，则能够提高分类的准确率，在实际中虽然无法或是难以实现各个分类器之间的完全独立，但是我们可以通过构造尽可能不相关的分类器来提升组合效果。

​		针对回归问题，有经典的 **误差-分歧** 理论：

​		若 $f_\alpha$ 为第 $\alpha$ 个基学习器的预测输出值，$y$ 为样本的真实值，$w_\alpha$ 表示第 $\alpha$ 个基分类器的权重，满足 $\sum_\alpha w_\alpha=1,\ \ w_\alpha\geq0$，$f_{ens}$ 表示加权组合模型的输出值，即：
$$
f_{ens}=\sum_\alpha w_\alpha f_\alpha
$$
​		组合模型的误差为：
$$
e=(f_{ens}-y)^2
$$
​		基学习器的平均误差为：
$$
\overline e=\sum_\alpha w_\alpha(f_\alpha-y)^2
$$
​		基学习器之间的分歧为：
$$
\overline a=\sum_\alpha w_\alpha(f_\alpha-f_{ens})^2
$$
​		则有：
$$
e=\overline e - \overline a
$$
​		也就是说，基学习器的准确率越高，各个基学习器之间的分歧越大，组合模型的误差越小。



​		从信息的角度，不同的模型会利用不同部分的信息，导致其存在一定的局限性，只有通过有效的模型组合，才能充分利用各种信息以还原问题的全貌。



## 2. 组合 / 混合方法的分类

​		从构建过程中，是否使用标注样本的角度，可以分为有监督组合和无监督组合；根据模型之间的依赖关系，可以分为并行式混合、串行式混合和整体式混合。

#### 2.1 有监督组合和无监督组合

​		两种方式的主要差异在于组合模型的构建是否使用标注数据。有监督组合需要使用有标注数据来训练一个额外的模型（即组合模型）；而无监督模型则不需要额外训练模型，一般直接采用多数表决或者加权平均来集成基模型的输出。常见的有监督组合模型方法包括 $Boosting$ 和 $Stacking$ 集成，例如：$Adaboost$ 和 $GBDT$ 等，常见的无监督组合方法包括各种 $Bagging$ 算法，比如随机森林 $Random\ Forest$。

#### 2.2 并行混合、串行混合和整体式混合

​		并行式混合时，各个基模型可以独立、并行地进行构建。串行式混合时，后面的基模型的训练或构造需要依赖于前面的模型，所以必须等前面的基模型训练或构造完成后，才能训练或构造后面的模型。整体混式混合值包括一个推荐单元，通过预处理和组合多个知识源将多种模型整合在一起。



## 3. 并行式混合推荐

​		并行式混合不需要对现有的基模型做任何的修改，直接读现有模型的输出结果进行混合。按照混合方式的不同，可以分为三类：加权式混合、切换式混合、排序混合。

#### 3.1 加权式混合 

​		加权式混合通过将所有基模型的输出结果进行加权求和，以得到最终的模型输出：
$$
rec(u,i)=\sum_{k=1}^n\beta_{k}.rec_k(u,i)
$$
​		一般情况下，$\beta_k$ 应该满足归一化特性，也就是 $\beta_k\geq0,\ \sum_{k=1}^n\beta_k=1$，但是部分模型可以放宽此约束；加权式混合的关键就是权值 $\beta_k$ 的获取，可以采用无监督组合的方式来获取，也可以采用有监督组合的方式来获取。

​		基于无监督的方式获取，比如平均，也就是 $\beta_k=\frac{1}{n}$；或者根据基模型在推荐验证集上的性能表现来确定权值，比如：
$$
\beta_k=\log{\frac{Acc_k}{1-Acc_k}}
$$
​				其中关于性能的衡量指标 $Acc$ 需要指定和计算。

​		基于有监督的方式获取，需要通过学习的方法，比如经典的 $Stacking$ 集成模型，以基推荐模型的输出作为特征值输入，在验证集上再训练一个学习器（称之为元学习器）。元学习器可以采用经典的机器学习模型，比如：支持向量机、逻辑回归、决策树等等；也可采用针对推荐问题的因子分解机模型。

​		如果条件允许，也可以对不同用户，确定一组不同的 $\beta$ 值，因为每个用户偏好不一样。

#### 3.2 切换式混合

​		在不同场景，针对不同的用户，各个基模型的表现可能会有较大差异，切换式混合的思想就是在不同的场景下，选择不同的基模型进行推荐。其公式表示为：
$$
rec(u,i,t)=\sum_{k=1}^n\sigma_k(t).rec_k(u,i)
$$
​		其中的 $\sigma_k(t)\in\{0,\ 1\}$ 且 $\sum_{k=1}^n\sigma_k(t)=1$，因此，也可以将切换式混合看作是加权式混合的一个特例。

​		切换式混合的关键在于切换条件。可以基于领域知识构建切换规则，比如：针对新用户，可以采用基于人口统计学的推荐或是基于知识的推荐；针对新项目可以采用基于内容的推荐或者基于知识的推荐；针对活跃项目或者活跃用户，可以采用协同过滤推荐。当然，也可以基于历史信息学习切换规则。

#### 3.3 排序混合

​		进行加权式混合需要各个基模型的输出在同一范围内，并且采用相同的量纲。针对不同的取值范围或者不同的量纲，除了采用传统的 **最大-最小** 归一化，还可以采用基于排序的方式进行处理。

​		排序混合的基本思想是对各基模型输出的推荐列表进行混合排序，以形成最终的排序列表，采用相对的排序列表的形式，可以避免因为不同模型输出的取值或量纲不同的问题。

​		排序混合的关键在于对多个排序列表进行混合，以形成一个统一的列表。一种常用的方法是 **波达计数法**，其基本思想是根据各排序列表对项目进行重新打分，并采用加和的方式得到最终得分，之后根据最终得分得到混合之后的列表。 

​		更多排序混合方法，可参考社会选择学。



## 4. 串行式混合推荐

​		串行式混合推荐的基模型之间存在一定的依赖关系，后面基模型的训练或构造依赖于前面的基模型，所以必须等前面的基推荐模型训练或构造完成后，才能训练构造后面的模型。

#### 4.1 级联过滤

​		 级联过滤的基本思想是将基模型按照一定的规则进行排序，后面的基模型对前面的基模型进行优化。级联过滤时，后面模型的推荐结果会受到前面模型推荐结果的影响，即后续的推荐模型不会引入额外的项目。

​		被第 $k$ 个基推荐模型删除的项目，在第 $k+1$ 个模型中仍然会被排除在推荐列表之外；第 $k+1$ 个模型只会对第 $k$ 个模型的推荐列表进行细化，即删除一部分项目或是改变排序。整个系统的输出为最后一个基推荐模型的输出。

​		级联过滤的关键在于基推荐模型的选择和排序。由于排在前面的基模型删除的项目将无法进入最后的推荐列表，所以级联过滤可以看作是一种基于优先级的混合方法，越排在前面的模型，优先级越高。同时考虑在实际的系统中，原始候选项目集的规模较大，所以一般排在前面的模型越简单，计算复杂度越低。

​		目前各商业推荐系统采用的 **召回-排序** 框架就是典型的级联过滤模型。首先通过召回模型过滤掉（大量）无关的项目，然后采用排序模型对剩余的（少量）项目进行排序，并形成最终的推荐。

#### 4.2 级联学习

​		级联过滤是一种严格基于优先级的混合模型。如果前面的模型出错，后面的模型将无法挽回。为了解决这个问题，可以采用级联学习的方法。级联学习在应用和验证阶段与加权式混合模型类似，不同之处在于训练阶段，级联学习依赖于串行训练各个基推荐模型。

​		典型的级联学习是 $Boosting$，也被称为**增强学习** 或 **提升法**，其基本思想是，通过某种方式使得每一轮的基学习器更加关注上一轮基学习器预测错误的样本。两种典型是 $AdaBoost$ 和 $Gradient\ Boosting$。

​		$AdaBoost$ 的基本思想是，在每一轮训练完成后都活更新样本权重，再训练下一个基学习器。对于分类错误的样本，加大其权重；而对于分类正确的样本，降低其权重，这样分类错误的样本就能被突显出来，从而得到一个新的样本分布。最后，再将所有的基学习器进行加权组合：对于准确率较高的分类器，加大其权重，对于准确率较低的分类器，减小其权重。$AdaBoost$ 算法使用的是指数损失，这种损失函数的缺点是对于异常点非常敏感，因此通常在噪声比较多的数据集上表现不佳。

​		$Gradient\ Boosting$ 算法进行了改进，可以使用任何损失函数（只要损失函数是连续可导的）。这样一些比较鲁棒的损失函数就能得以应用，使得模型的抗噪声能力更强。此外，$Gradient\ Boosting$ 将负梯度方向作为上一轮基学习器犯错的衡量指标，在下一轮学习中通过拟合负梯度来纠正上一轮犯的错误。

​		

## 5. 整体式混合推荐

​		和前面的两种混合推荐的思想不同，整体式混合推荐通常只包含一个整体单元，通过对算法内部进行调整，将多个知识源和多种方法整合在一起。

#### 5.1 特征组合

​		特征组合主要关注如何将不同的知识源进行整合，在基于领域的推荐算法中，可以整合不同的知识源来计算用户之间或是项目之间的相似度，例如，可以综合利用用户行为数据、社交关系数据和人口统计学信息来计算用户 $u$ 和 $v$ 之间的相似度：
$$
sim_{combined}(u,v)=\alpha sim_{behavior}(u,v)+\beta sim_{social}(u,v)+\gamma sim_{demographic}(u,v)
$$
​		在基于模型的推荐算法中，可以整合不同的知识来源构建目标函数。例如，可以通过对用户评分（或反馈）矩阵和用户社交关系矩阵的共同拟合来构建目标函数：
$$
J=\alpha \times CollaborativeObject(\theta)+\beta\times CollaborativeObject(\theta)+\lambda\times CollaborativeObject(\theta)
$$

$$
J=\alpha||R-UV^T||^2+\beta||S-UW^T||^2+\lambda(||U||^2+||V||^2+||W||^2)
$$

#### 5.2 特征扩充

​		特征扩充是另一种常用的整体式混合方法，和特征组合比起来，这种混合设计不是简单地对多种不同类型的知识源进行混合，而是采用一些更为复杂的转换步骤，一种常见的做法是基于相关知识，利用一个推荐模型的输出对另一个模型的输入特征进行扩充或增强。

#### 5.3 基于图模型的混合

​		图模型能够有效地将不同的信息整合到一起，通过一个网络进行统一表示。可以采用不同的信息来构建网络，并利用不同方法来对图信息进行挖掘，进而为用户做出推荐。

​		基于图的混合推荐的目标是使得推荐具有一个全面、统一的标识，并且支持灵活的推荐方法。全面性指的是能够将所有三种类型的系统输入（用户特征、项目特征和用户行为）都作为输入，并将特征数据转换为相似度数据，灵活性是指能够支持各种推荐算法，如基于内容的推荐、协同过滤推荐和混合推荐。

​		基于图模型的推荐系统将推荐问题转化为一个图搜索问题。通过查找与目标用户结点关联度高的项目结点，进而得出推荐列表。可以支持对不同类型的推荐算法和关联度计算方法。基于内容的推荐可以看作是从目标用户关联的项目结点开始，通过项目层的边探索其他相关项目。基于用户的协同过滤可以看作是从目标用户结点开始，首先通过用户层边搜索相似用户，然后通过两层之间的边搜索相关项目。混合推荐可以看作是从目标用户节点开始，通过利用图中所有类型的边探索相关项目。



